\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-24 paperUniversalClasses.tex
[*] правки.
[+] Добавлена лемма в леммы.

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$. {\color{red} Ясно, что отрицание формул из $FD(\K)$ есть универсальная теория класса $\K$.} Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$. Ясно, что множество формул из $Forb(\K)$ есть универсальная теория класса $\K$.

@@

@@

\begin{lemma}
\todoi{Куда вставить лемму?} Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
\end{lemma}
\todoi{Проверить доказательство} \proof Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.

Пусть $\delta(\K) = 1$. Периодическую часть класса $\K$ обозначим $T(\K) = \{T(A) | \ A \in \K\}$. Рассмотрим два случая: когда $\delta(T(\K)) = 0$ и $\delta(T(\K)) = 1$.

Если $\delta(T(\K)) = 0$ и при этом $\delta(\K) = 1$, то в классе $\K$ будет содержаться группа без кручения, следовательно и группа $\Z \in \K$.

@@

Обозначим за $I$ множество индексов выбранной цепочки групп $\{i_1, i_2, \ldots\}$. Пусть $D$ -- неглавный ультрафильтр над множеством $I$. Рассмотрим ультрапроизведение $U = \prod\limits_{i \in I} A_i \Big/ D$. Выберем в каждой группе $A_{i_k}$ элемент $a_{i_k}$ который порождает циклическую подгруппу $C(p^k) = \langle a_{i_k}\rangle$. Для доказательства теоремы, рассмотрим элемент $a = (a_{i_1}, a_{i_2}, \ldots) \in U$. Элемент $a$ имеет бесконечный порядок в группе $U$, следовательно он порождает подгруппу изоморфную группе $\Z$ в $U$. По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $U$ принадлежит классу $\K$, а по предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $\Z \in \K$. $\square$

@@

% cor:ClassPerdiodicAbelinaGroup
\todoi{Доказать лемму}
\proof

>>>>

Пусть $\K$ -- класс абелевых групп. Обозначим через $FD(\K)$ множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в некоторой модели $M$ из класса $\K$. Через $Forb(\K)$ обозначим множество всех запрещенных конечных диаграмм во всех моделях $M$ класса $\K$. Ясно, что множество формул из $Forb(\K)$ есть универсальная теория класса $\K$.

@@

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivATA}
Пусть $A$ -- абелева групп, тогда справедливо следующие равенство:
$$\Tha(A) = \Tha(T(A) \oplus A \big/ T(A)).$$
\end{lemma}

\proof Нетрудно проверить, что для групп $A$ и $T(A) \oplus A \big/ T(A)$ значения инвариантов $\delta$ и $\gamma_{p,k}$ совпадают. Следовательно совпадают и значения универсальных инвариантов $\ui(A) = \ui(T(A) \oplus A \big/ T(A))$. По теореме \ref{th:UnivEquivOfGroups} эти группы универсально эквивалентны. $\square$

@@

\begin{lemma}\label{lemma:ContainsZ}
\todoi{Куда вставить лемму?} Пусть $\K$ -- универсальный класс абелевых групп, тогда $\K$ содержит группу $\Z$ тогда и только тогда, когда $\delta(\K)=1$.
\end{lemma}
\todoi{Проверить доказательство} \proof Очевидно, что если $\Z \in \K$, тогда $\delta(\K) = 1$.

Пусть $\delta(\K) = 1$. Рассмотрим два случая: когда $\delta(T(\K)) = 0$ и $\delta(T(\K)) = 1$. Если $\delta(T(\K)) = 0$ и при этом $\delta(\K) = 1$, то в классе $\K$ будет содержаться группа без кручения, следовательно и группа $\Z \in \K$.

@@

Обозначим за $I$ множество индексов выбранной цепочки групп $\{i_1, i_2, \ldots\}$. Пусть $D$ -- неглавный ультрафильтр над множеством $I$. Рассмотрим ультрапроизведение $U = \prod\limits_{i \in I} A_i \Big/ D$. Выберем в каждой группе $A_{i_k}$ элемент $a_{i_k}$ который порождает циклическую подгруппу $C(p^k) = \langle a_{i_k}\rangle$. Для доказательства теоремы, рассмотрим элемент $a = (a_{i_1}, a_{i_2}, \ldots) \in U$. Элемент $a$ имеет бесконечный порядок в группе $U$, следовательно он порождает подгруппу изоморфную группе $\Z$ в $U$. По предложению \ref{prop:AxiomClass} группа $U$ принадлежит классу $\K$, следовательно, по предложению \ref{prop:AxiomClass2} группа $\Z \in \K$. $\square$

@@

% cor:ClassPerdiodicAbelinaGroup
\proof Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то ясно, что универсальный класс $\K$ не порождается $T(\K)$. Пусть $A$ группа из универсального класса $\K$. Тогда по теореме ??? \todo{ссылка на Фукса} $A$ разлагается в прямую сумму двух групп $A = T(A) \oplus A_0$, где $A_0$ -- группа без кручения. Отсюда следует, что класс $\K$ порождается классом $T(\K) \cup \{\Z\}.$

Если $\delta(T(\K)) = 1$, тогда и $\delta(\K) = 1$. По лемме \ref{lemma:ContainsZ} универсальное замыкание $T(\K)$ содержит $\Z$, и следовательно, по теореме \ref{th:AbelUnivEquiv}, все абелевы группы без кручения. Пусть $A \in \K$ и $A \big/ T(A) = B$, где группа $B$ без кручения. Тогда по лемме \ref{lemma:UnivEquivATA} $ucl(A) = ucl(T(A), B).$ Но так как класс $T(\K)$ содержит все абеоевы группы без кручения, следовательно, $ucl(A) = ucl(T(A))$. Отсюда и следует утверждение теоремы. $\square$
